現行公務選舉投票方法的確有它的問題， (以下是舉例，也請鄉民協助補完這個列表)

* 因為是人工執行，有可能與正式規定有出入 (有可能是有意地便宜行事、無意地
    疏忽、或惡意地舞弊)

* 因為是人工執行，人力運作有其效率天花板

* 「親身到場投票」的時間精力金錢成本

===

現行公務選舉投票方法也有它的優點， (以下是舉例，也請鄉民協助補完這個列表)

* 普通 (不以宗教、社經地位、政治傾向等因素限制投票權) 、直接 (選民自己決
  定要投給誰) 、平等 (票票等值)

* 秘密 (只有你自己「能」知道你投給誰；就算你自己說你投給誰，也是口說無憑)

* 公信力 (來自「一般公眾都可現場監督、蒐證」此事實)

* 對使用者 (相對) 友善 (也就是「理解、遵守、監督此投票方法」的門檻高低)

===

在實務條件的限制下，沒有方法能做到「完美地面面俱到、萬無一失」，必須對每
個方法的優缺點分析比較，做出取捨。 (以下是舉例，也請鄉民協助補完這個列表
) 。

===

「為增進開票效率及一致性，投票方法改成類似考試畫答案卡，用讀卡機開票」

中選會提供的 一萬七千台 讀卡機可以用公費處理購買、保存、運送、維修、備品
、更新、驗證等事項，那麼，公眾準備的讀卡機所需的費用 (也就是「監督」門檻)
要怎麼處理？是自費，或是可申請公費？

目前的做法可說是「人人自備 (效率及一致性不如機械讀卡機的) 人眼人腦讀卡機」
，選舉這天用來讀卡，其餘時間移作它用，每個人自己養護、保存、運送。

===

「都能信任銀行電子交易，為什麼不能信任電子投票？」

銀行交易首重「每筆交易的可驗證性」，尤其是向第三方仲裁者 (例如，法院) 證
明交易細節真實性的能力，正好與「秘密投票」相反，所以不完全能直接套用。

電子投票在技術上是「能」做到「秘密投票 + 正確計票」，但問題在於「監督」的
門檻相對地高許多，影響其公信力。

===

「不在籍投票」

這裡需要定義清楚是什麼樣的「不在籍投票」。

有一種是「台灣法治地區內，讓公民可以在實質居住工作所在地，於選舉日當天，
親身在中選會設立的投票所，投戶藉所在地的票」。這的確有討論的空間、就分析
各種方案的可行性。

例如，「如果該投票所只有少數人投某選區，開票時等於變相(被)亮票」這個問題
，或許可以「集中相當量的不在籍投票選民，專設不在籍投票投票所」的方式應對
。這要請有實際戶政/選務經驗的鄉民來進一步討論。

有些「不在籍投票」是基於「電子/郵寄投票」的基礎上，那就回到了「難以兼顧
秘密/有公信力(低監督門檻)」的問題上。

===

結論：這個題目可以好好談，從 成本、秘密/公信力、對使用者友善度 等角度好好
分析每個提案的利弊得失。

===

我自己人在美國北卡州、住過加州 (每州自己決定該州的選舉規則) ，我對我體驗
過的美國選舉制度只有一個感受：「這三小!?」

* 領票時票上有條碼+流水號 …… 我只能去「相信」這是不記名投票

* 票本身是類似考試畫卡的方式

* (北卡) 可投票的時日約 2 週

* (北卡) 選民名冊 (姓名+地址) 公開在網路上，知道一個人的姓名+生日就可以
  查到它的資訊 ……

* 投票時，是把畫好的卡餵給一台機器 …… 我只能去「相信」那台機器是點票機
  我只能去「相信」這系統會公正地計票

* COVID 期間我也用過郵寄投票，就真的簽個名它就把選票寄來，就真的簽個名把
  票填好後寄出去 …… 我只能去「相信」這整個系統

* 不過，美國的確很大 (本土 4 個時區；全部領土 9 個時區) ，人口 3.3 億，
  (北卡人口約一千萬，但土地是台灣約 3.8 倍大) 也沒有正式/統一的戶籍制度
  ，有些辦法真的是沒辦法中的辦法。

在台灣，你不用去「相信」，你可以 物理上實質監督 決定公權力歸屬的選舉系統。

好好討論、好好監督、好好珍惜。
